Bonjour à tous !
Mesdames, Messieurs, nous nous retrouvons aujourd'hui pour un compte rendu un peu atypique.
On va dire hybride, d'ailleurs, puisque le gouvernement s'est réuni aujourd'hui au complet pour un conseil des ministres, suivi d'un séminaire gouvernemental de rentrée.
Permettez-moi de revenir fidèlement à la chronologie, en premier lieu sur le Conseil des ministres.
Le ministre de l'Éducation nationale a présenté une communication de bilan de la rentrée scolaire.
Sans être exhaustif, je vais vous en dire quelques mots.
Cette semaine, quelque 12 millions d'élèves ont repris le chemin de l'école.
Ils ont été accueillis par des enseignants recrutés, formés, préparés.
Cette rentrée est témoin d'une revalorisation inédite des salaires des enseignants au minimum 125 € nets par mois pour tous et jusqu'à 250 €.
Ces revalorisations ne dépendent d'aucune condition ni de missions supplémentaires.
Il est important de le préciser.
Et par ailleurs, il y a un dispositif Pacte qui propose des missions complémentaires aux enseignants, avec une rémunération complémentaire pour ceux qui s'y engagent.
Cette rentrée sera aussi celle du choc des savoirs, avec un accent fort mis sur la maternelle.
Elle sera la rentrée aussi du développement de l'école dès 2 ans et de la poursuite du dédoublement des classes.
Stages de réussite.
Plus de maths, plus de français, réforme profonde et ambitieuse de la voie professionnelle.
Tout sera mis en œuvre pour que l'école ne soit jamais une voie de garage, toujours une voie d'espoir et d'ascension.
Cette rentrée est aussi celle d'une école où il fait mieux vivre.
Lutte contre le harcèlement qui figure comme grande cause de cette rentrée.
Et en cette année olympique, le sport aussi aura une part belle avec 30 minutes de sport par jour pour tous.
Enfin, il va sans dire que cette rentrée se fait aussi sous le signe des droits et des devoirs et que les valeurs de la République, socle de l'école française, constituent une condition sine qua non pour garantir l'accueil de toutes et tous dans les meilleures conditions.
J'en viens brièvement aux textes qui ont été présentés.
Le ministre de la Transformation et de la Fonction publique a présenté une ordonnance qui vise à renforcer les sanctions en cas de non-respect des règles d'accessibilité des services en ligne des organismes publics.
Le ministre de L'Économie et des Finances a, lui, présenté dans le même esprit une ordonnance décret relative à l'accessibilité des personnes sourdes et malentendantes et aphasiques aux services téléphoniques.
Je vous le disais en introduction, le gouvernement s'est également réuni ce jour en séminaire de rentrée.
Ce séminaire a été l'occasion pour le président de la République et la Première ministre de rappeler les priorités de cette fin d'année 2023, d'évoquer les grands jalons de l'année 2024 et de faire un point sur le calendrier parlementaire.
Tout d'abord, les priorités de la fin de l'année.
Elles sont dans la juste continuité de celles qui occupent le gouvernement depuis le mois d'avril dernier.
Le cap est clair, fixé par le président de la République.
Il s'agit bien d'accélérer la mise en œuvre des réformes et d'offrir des solutions concrètes aux Français autour des quatre grands piliers que je rappelle : le plein emploi et réindustrialisation, planification écologique, les progrès pour tous les Français à travers l'école et la santé et l'ordre républicain.
Sur chacun de ces quatre piliers, nous poursuivons les efforts et nous traduisons en actes les engagements qui ont été pris.
Ensuite, les rendez-vous de 2024.
Ils reposent eux aussi sur ces mêmes quatre piliers.
En matière d'emploi et de réindustrialisation, nous poursuivrons les négociations sur le Pacte de la vie au travail avec un projet de loi dédié pour finaliser la mise en place de France Travail.
L'apprentissage continuera à être une priorité du gouvernement de manière à atteindre le million d'apprentis d'ici 2027.
En matière de transition écologique, nous poursuivons la négociation du règlement européen sur la réforme du marché de l'électricité.
Nous lancerons le leasing social à 100 € pour les voitures électriques et nous continuerons à développer le nucléaire.
En matière de service public, le cap sur l'école sera bien entendu maintenu.
Vous le connaissez.
La santé restera une politique publique prioritaire avec le suivi et le déploiement de toutes les mesures actées en 2023.
Enfin, pour une société plus juste et plus équitable, nous déploierons une politique active pour la garde des enfants de moins de 3 ans.
Nous renforcerons la politique de lutte contre la précarité menstruelle et nous mettrons en œuvre le renseignement automatique des demandes de RSA.
Le quatrième pilier, l'ordre républicain.
Nous allons déployer, dans plus de territoires, le service national universel.
Nous allons conduire des états généraux de l'information, ceci venant évidemment compléter la mise en œuvre opérationnelle des textes de loi qui ont été adoptés au cours de l'année 2023.
Au Parlement, c'est la recherche de majorité qui va perdurer.
Dès ce mois, les lois de programmation des finances publiques et les textes financiers annuels seront débattus.
Adoptés au Sénat, les projets de loi pour le plein emploi, pour sécuriser et réguler l'espace numérique vont être examinés par l'Assemblée nationale pendant que le Sénat sera, lui, saisi de l'examen du projet de loi sur le partage de la valeur qui a été précédemment adopté à l'Assemblée.
Enfin, le projet de loi pour contrôler l'immigration et améliorer l'intégration sera à l'ordre du jour des assemblées, avec la possibilité de l'enrichir, le cas échéant, de propositions qui iraient dans le sens d'une meilleure efficacité de cette politique.
Le président de la République a également, dans son intervention liminaire, abordé les Rencontres de Saint-Denis qui se sont tenues la semaine dernière, indiquant notamment que dans les prochaines heures, il adressera aux présidents des forces politiques qu'il a réunies la semaine dernière, une lettre qui se veut résumer fidèlement et reprendre la nature des échanges qui ont eu lieu entre le président de la République, la Première ministre et les forces politiques de majorité et d'opposition.
Une lettre qu'il soumet aux forces politiques en vue que celles-ci puissent l'amender, proposer des mesures de correction, avant d'envisager de prochaines rencontres dans ce format que le président de la République appelle de ses vœux.
Il a abordé au cours du séminaire.
La nécessité de renforcer nos mécanismes démocratiques, la nécessité d'améliorer la cohérence de la nation post-émeutes.
La nécessité partagée d'améliorer l'efficacité de l'action publique.
Il souhaite conduire un travail sur la déconcentration, la décentralisation, le recours au référendum, l'amélioration des mécanismes démocratiques avec une amélioration du recours au vote.
Il souhaite dégager et bâtir un consensus le plus large possible, avec beaucoup d'audace pour reprendre ces mots.
Et ce sera notamment l'objet du compte rendu qu'il adressera, je vous le disais, dans les prochaines heures.
J'en ai terminé avec mon compte rendu.
Je prends vos questions.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Marie Chanterait pour TF1 LCI.
Deux questions qui n'ont absolument rien à voir.
Je vais démarrer par la première concernant votre leitmotiv de rentrée : Pas de hausse d'impôts
Le président de la République avait précisé, il y a quelques semaines, qu'il y aurait des baisses d'impôts pour les classes moyennes, précisant un timing plus que flou.
Dès que possible, avait dit le chef de l'État.
Alors, quand ?
L'année prochaine ?
2025 ?
2026 ?
Avez-vous des précisions à nous apporter sur ce sujet ?
Je reviendrai à ma 2e question, après.
Vous pouvez poser la 2e.
Elle n'a absolument rien à voir.
Pas grave.
A-t-il été question, sur le plan diplomatique, des tirs recensés en Ukraine, très proches de la frontière avec la Roumanie, y a-t-il une forme d'inquiétude ?
La Roumanie, qui, je le rappelle, est un pays membre de l'OTAN et on connaît les limites qui ont été fixées par le commandement de l'OTAN.
Merci infiniment.
Je vais répondre d'abord à la deuxième question parce que le ministère de la Défense roumain a démenti qu'il y ait eu des tirs sur son territoire ou des objets sur son territoire.
Donc pas d'autre commentaire à faire sur la question.
Je reprends les mots du ministre de la Défense roumain
Sur la question des impôts.
D'abord, merci de rappeler qu'à rebours de certains discours sur des hausses d'impôts, nous baissons les impôts depuis six ans et nous allons continuer à le faire tout au long du quinquennat et le président de la République l'a rappelé, il souhaite une baisse d'impôts pour les classes moyennes, pour les Français qui travaillent, d'ici à 2027.
Sur la question du calendrier.
Il n'a pas exclu l'idée de pouvoir les faire dans les toutes prochaines années, ces baisses d'impôts.
Et c'est dans le cadre de ce que l'on appelle la LPFP, qui est la loi de programmation des finances publiques, qui sera examinée par le Parlement dans les prochaines semaines, qu'il y aura des informations en termes de calendrier plus précises et qui permettront d'éclairer les questions que vous m'avez posées.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Simon Le Baron pour France Inter.
Le président de la République a-t-il détaillé les points qu'il retient des 12 heures passées avec les forces politiques lors des réunions de Saint-Denis ?
Et a-t-il, notamment, précisé les contours de la conférence sociale sur les carrières et les bas salaires, qu'il a dit appelé de ses vœux et souhaité dans les prochaines semaines ou les prochains mois ?
Merci.
J'ai dit dans mon propos introductif quels étaient les grands axes sur lesquels le président de la République était revenu ce matin, au cours du séminaire gouvernemental.
S'agissant de la question que vous posez sur la conférence sociale, qui est une conférence sociale qui devrait porter sur des bas salaires en dessous du SMIC, il y a encore beaucoup de branches professionnelles qui sont concernées, mais aussi sur les conditions de travail en termes de définition du contenu de cette conférence.
Ce sera précisé très prochainement et il se pourrait que cette conférence sociale se tienne courant du mois d'octobre.
Donc vous voyez qu'on va avancer vite.
Sur les conclusions, le président, si on comprend bien, veut rester le plus ouvert possible dans sa lettre de synthèse pour laisser la possibilité aux oppositions de la modifier, de modifier les conclusions de ces rencontres ?
Je vais être franc, je ne l'ai pas lu et c'est le président de la République lui-même qui l'a écrite.
Donc nous nous le découvrirons, j'imagine, ensemble.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Thomas Despre pour RTL.
Concernant le futur projet de loi immigration, on peut lire que certains hésitent à conserver le titre sur les métiers en tension pour, notamment, s'assurer du soutien des Républicains et de la droite.
Est-ce que vous savez s'il continuera à être dans le projet de loi qui sera présenté dans les prochaines semaines ?
J'ai eu cette question, la semaine dernière.
Je vais vous faire un peu la même réponse.
Ça a peut-être évolué en une semaine.
Le ministre Gérald Darmanin est chargé de mener cette concertation au cours du mois de septembre avec l'ensemble des forces politiques pour identifier une majorité.
Je redis que le projet de loi gouvernemental, il vise à être plus efficace pour dire non lorsqu'il n'y a pas de raison d'accorder un droit d'asile, pour expulser, lorsqu'il y a vocation à expulser, pour être plus efficace pour lutter contre les réseaux de passeurs lorsqu'il y en a. Et en même temps de permettre, avec pragmatisme, d'envisager la réalité pour ce qu'elle est, à savoir qu'il y a des personnes qui travaillent dans les restaurants, dans le BTP ou ailleurs, parfois dans le domaine du soin, qui sont en situation irrégulière, qui apportent satisfaction dans leur travail, pour lesquelles les employeurs disent qu'ils ont besoin d'eux et qui aujourd'hui peuvent être régularisés uniquement si leur employeur en fait lui-même la demande.
La philosophie qui est la nôtre, c'est de permettre aussi à la personne concernée de pouvoir faire cette demande sans qu'il soit automatique de lui accorder le droit de séjour, d'ailleurs.
C'est au cœur des réflexions s'agissant de ce projet de loi immigration dont nous aurons les réponses dans les prochaines semaines sur la capacité à le faire adopter avec une majorité.
Je ne ferai pas comme vous, pardonnez-moi, ce qui reviendrait à n'attendre que de la droite qu'elle se prononce sur la question.
La gauche du gouvernement de notre pays a son mot à dire.
Des députés socialistes, écologistes, communistes de cette gauche raisonnable de gouvernement savent, parce qu'ils y sont d'ailleurs confrontés au quotidien, l'importance qu'il y a de pouvoir dire non plus vite à des personnes lorsqu'elles n'ont pas vocation à rester et en même temps de permettre à des gens qui ont un emploi, qui vivent de leur propre travail, de pouvoir vivre dans de meilleures conditions pour améliorer leur intégration.
Je trouve qu'on ne devrait pas faire l'impasse.
Je n'ai pas entendu d'ailleurs ce que propose la gauche de gouvernement.
Je ne parle pas de LFI, vous l'aurez compris, s'agissant du projet d'immigration et d'intégration de notre pays.
Ils sont parlementaires, ils ont aussi leur mot à dire.
Ce serait intéressant qu'ils nous expliquent, s'ils ne voulaient pas le voter, pour quelles raisons ?
Je vous le dis, en tant qu'ancien député socialiste, j'ai voté des textes comme celui-ci sous le mandat de François Hollande, sans difficulté.
D'ailleurs, les députés de droite l'avaient voté aussi à l'époque.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Julien Nény pour France Télévision.
Deux questions.
La 1re sur le prix des carburants qui est à nouveau au plus haut, comme vous le savez, parfois largement au-dessus de 2 € le litre, les aides de l'État se sont largement tari, se sont même quasiment arrêtées, depuis quelques semaines.
Est-ce que le gouvernement envisage de nouvelles aides, au vu de la situation ?
Ça, c'est la première question.
La deuxième sur la crise des crèches, vous l'avez vu, la sortie d'un livre de deux confrères fait l'événement, fait l'actualité depuis quelques heures, quelques jours.
Est-ce qu'à l'instar de ce qui avait été décidé à la suite de la crise des EPAD, issue d'un livre équivalent, est-ce que le gouvernement, notamment Aurore Bergé, dont je crois que c'est le périmètre, envisage des mesures ?
Si oui, lesquelles, propos des crèches ?
Merci à vous.
Merci.
D'abord, sur la question de l'inflation, évidemment qu'elle mobilise le gouvernement, l'inflation.
Nous ne sommes pas nécessairement dans la même approche que celle dans laquelle nous étions il y a un an.
Il était légitime, dans un premier temps, de mener cette politique d'échec, ce que le président appelait le quoi qu'il en coûte de l'inflation pour amoindrir le choc pour les Français.
Et nous l'avons fait comme nul autre en Europe ne l'a fait.
Ensuite, il faut continuer de travailler et le ministre de l'Économie et des Finances le fait avec les industriels dans le domaine du carburant, comme des fournitures scolaires, comme de l'alimentaire.
Il a fait des annonces d'ailleurs importantes pour lutter contre l'inflation puisqu'il souhaite que nous passions à 5 000 produits dans le domaine agroalimentaire qui bénéficient de réductions des marges.
Et il souhaite également pouvoir continuer à travailler avec les industriels en proposant une réouverture précoce des négociations entre la grande distribution et les gros industriels pour faire baisser les prix plus tôt.
Donc on continue, mais en responsabilité.
Nous disons aussi que cette politique d'échec qui était nécessaire et que nous assumons il y a un an, on parle de 12 milliards d'euros.
Cet argent, nous en avons besoin pour les services publics, par exemple, de notre pays, ou pour renforcer la sécurité au quotidien pour les Français.
Donc, pour être très clair, pas d'aide supplémentaire de l'État sur le carburant ?
Une action déterminée de l'État pour faire en sorte que tous les prix qui doivent baisser puissent baisser sans avoir forcément de chèque de l'État.
Et je rappelle que pour l'année 2023, nous y sommes encore.
Il y a quand même eu plusieurs dispositifs d'aide, un pour les rouleurs qui travaillent, c'est-à-dire les gens qui vont travailler avec leur véhicule et ils ont eu une aide qui correspond à des milliers de kilomètres de hausse du prix du carburant et d'autres via les mécanismes de type chèque énergie par exemple.
Donc, nous sommes encore dans cette année pour laquelle les Français ont été des millions à bénéficier d'aides dans l'anticipation du fait que les prix de l'essence pourraient rester élevés.
Par ailleurs, le président de la République a aussi parlé de la nécessité pour des gens qui ont fait de très gros profits depuis le début de l'inflation.
J'ai eu l'occasion d'en parler ici il y a quelques mois.
Grands industriels, pas tous, mais certains grands industriels, notamment dans le domaine agroalimentaire, certaines grandes marques américaines qui, à la faveur de l'inflation, non seulement, n'ont pas baissé leur taux de marge, mais l'ont augmenté et parfois dans des proportions très élevées.
Ils mettent la pression sur la grande distribution en leur disant : Nous ne baisserons pas les prix.
Il y a clairement eu des situations de profits exagérés pendant cette période d'inflation.
Et ce qu'a dit le président de la République, c'est que s'il faut les rattraper, nous le ferons en étant le plus innovant possible.
Encore une fois, ça ne concerne pas tout le monde et pas tous les secteurs.
Mais dans chaque secteur, on peut trouver des industriels qui n'ont pas joué le jeu.
Vous m'avez posé ensuite une question sur les crèches.
Avant même la publication des livres auxquels vous faites allusion, et la ministre en charge des Solidarités l'a rappelé, il y avait eu une enquête importante diligentée par l'Inspection générale des affaires sociales, l'année dernière, sur l'enjeu des crèches.
Pourquoi ?
Parce que, quand nous confions nos petits, en crèche ou en microcrèche ou aux assistantes maternelles, nous devons le faire en toute confiance.
Il y a des problèmes qui peuvent être structurels dans la filière de la petite enfance, notamment, l'attractivité des métiers.
Et des mesures fortes ont déjà été prises en matière de formation, en matière de qualité, en matière de rémunération.
Je rappelle que 200 millions d'euros ont été mis sur la table pour augmenter des rémunérations parce qu'il le faut, et on n'est pas au bout de l'effort, on le reconnaît.
Et ensuite entrer pleinement dans la culture du contrôle, en matière de crèches.
Il faut être capable de faire davantage de contrôles et dans tous les secteurs.
Les problématiques ne sont pas les mêmes selon qu'on s'adresse à une crèche publique, privée, associative ou à une microcrèche.
Et donc c'est tout cela, croyez en l'action déterminée du gouvernement sur cet enjeu majeurissime, j'allais dire, pour créer un néologisme pour l'occasion, des crèches et de la petite enfance.
Bonjour, Julien Chavanne pour RFI.
À propos du Niger, des discussions ont lieu entre les états-majors français et nigérien à propos d'un retrait, leur retrait total ou partiel.
Je vous interroge là-dessus, mais également sur le calendrier.
Est-ce que le millier d'hommes présents à Niamey va rester sur place ?
Deuxième question sur le CNR.
Une réunion est organisée autour du président, demain.
Les syndicats et les oppositions boycottent ce rendez-vous.
À quoi va-t-il servir ?
Alors vous me posez deux questions, dont une question diplomatique.
D'abord, au Niger, je rappelle la politique de la France.
D'une part, nous condamnons toute prise de pouvoir par les putschistes.
D'autre part, nous appuyons les efforts des pays de la région pour parvenir à un retour à l'ordre constitutionnel.
Les seules autorités du Niger que nous reconnaissons, comme l'ensemble de la communauté internationale, sont le président Mohamed Bazoum et son gouvernement.
Sur la présence de notre ambassadeur, vous m'avez posé la question de l'ambassadeur ?
Non, c'était la question des forces françaises.
Sur la présence de nos troupes, il est important de rappeler qu'elles sont là à la demande des autorités du Niger, pour les appuyer dans la lutte contre les groupes armés terroristes et pour mener des actions de formation.
Aujourd'hui, cette mission ne peut plus être assurée puisque nous n'avons plus d'opérations menées conjointement avec les forces armées nigériennes.
Mais...
Et voilà ce que je pouvais vous dire des éléments qui m'ont été donnés par le quai.
Est-ce qu'il y a des discussions autour d'un retrait total ou partiel des forces françaises ?
Je ne peux pas confirmer qu'il y ait des discussions autour d'un retrait.
Je vous renvoie volontiers vers le Quai d'Orsay.
Je peux vous dire qu'il y a des échanges de coordination fonctionnels qui existent localement entre militaires pour envisager le redéploiement de moyens militaires français immobilisés depuis la suspension de la coopération antiterroriste.
Je pense que ça répond un peu plus à votre question.
La deuxième question ?
Sur le CNR.
Le CNR, pardon.
Effectivement, demain, il y aura, environ un an après la première réunion nationale du Conseil national de la Refondation, sous le même format, une journée consacrée avec le président de la République, de la Première ministre et de nombreux ministres, dont votre serviteur, pour faire le bilan de deux actions différentes.
D'abord, le CNR thématique au niveau national dans le domaine du logement, dans le domaine de la santé par exemple, qui ont permis d'obtenir des avancées concrètes.
Il sera l'occasion d'en faire le bilan et je parle là de bilan.
Deuxièmement, s'agissant des CNR territoriaux, cette fois, on en parle un peu moins dans la presse nationale, mais dans la PQR, on en parle beaucoup parce que c'est très visible sur le terrain, notamment sur le chantier des écoles et sur le chantier de la santé.
Ce sera l'occasion de poursuivre et d'amplifier cet effort.
Des milliers de communautés éducatives se sont réunies pour proposer des améliorations.
Ici, le changement des méthodes pédagogiques.
Là, la capacité de développer de l'apprentissage par podcast, etc. , pour faire de l'innovation concrète.
Et dans le champ de la santé aussi, des centaines de communautés soignantes, usagers, élus locaux se sont réunis dans tout le pays pour porter des transformations visant notamment la généralisation de ce qu'on appelle les communautés professionnelles de territoire de santé ou pour, dans une région, un territoire où il manque un médecin, être capable de renforcer la coordination en faisant aussi appel au numérique. Bref, autant de solutions locales à des problèmes locaux que nous voulons poursuivre et amplifier.
Est-ce que c'est possible sans les oppositions et les syndicats ?
On disait la même chose il y a un an, et ensuite il y a six mois, lorsque le CNR s'est à nouveau réuni.
On avancera.
Et vous savez, sur le terrain, lorsqu'il y a des CNR thématiques, eh bien les élus d'opposition, ils sont présents et donc je pense que c'est bien que leurs représentants nationaux soient présents eux aussi.
Bonjour, Monsieur le porte-parole.
Paul Larrouturou, TF1 Info.
Une question sur Dernière Rénovation.
D'abord sur le fond, est-ce que l'écologie...
Comme le critiquait, notamment, Marine Tondelier qui disait qu'il n'y avait pas un mot dans la lettre avant les rencontres de Saint-Denis.
Est-ce que l'écologie est vraiment une préoccupation du président ?
Est-ce que vous savez si ce sera dans la fameuse lettre que tout le monde attend depuis une semaine ?
Et sur la forme, sur la forme d'action, qu'est-ce que vous pensez de Dernière Rénovation qui, juste avant le Conseil des ministres, a répandu de la peinture, place Beauvau, en essayant d'arriver à l'Élysée ?
Ils se sont fait interpeller.
Quand ils interrompent le Tour de France, quand ils interrompent les César, quand ils interpellent le président au dernier Salon de la culture, qu'est-ce que vous pensez de leur combat et de leur mode d'action ?
Je vais répondre franchement à titre personnel.
Moi, je ne crois pas en l'écologie qui culpabilise et qui divise.
Je ne crois pas en l'écologie qui dit aux Français ce qu'ils ont le droit de faire et ce qu'ils n'auraient plus le droit de faire.
Moi, je crois en l'écologie qui mobilise, qui sensibilise, qui informe et qui incite à adopter les bons comportements.
Vous l'aurez compris, je crois pas en l'écologie de guerre telle qu'elle est portée par Dernière Rénovation, mais en l'écologie qui fait appel à l'intelligence collective, au sens de responsabilité des gens.
Si vous devez avoir un seul exemple, c'est notre méthode de responsabilisation,